---
layout: page-fullwidth
subheadline:  ""
title:  "理工女心声 | 一位计算机系学姐的心路历程 "
teaser: "如果你天生脑洞大，喜欢创造性的工作，享受解决问题的过程，愿意和聪明的小伙伴们交流，不介意自己常常是队伍里面唯一的女性，又生来带着一点理想主义、完美主义和勇气，那末姑娘，来打CS吧！"
breadcrumb: true
categories:
    - journey
permalink: /blog-journey/a-cs-story
header:
    image_fullwidth: "unsplash_brooklyn-bridge_header.jpg"
image:
    thumb: "unsplash_brooklyn-bridge_thumb.jpg"
---

高考填志愿时毫不犹豫地选择了计算机科学（Computer Science）。这一盘CS一打就是十年，今后还将继续打下去。

大一开学时，系主任请客。老人家环视着围坐在桌旁的我们，嘿嘿一笑：“不错，今年有三个妹子～ ”

我们三个学CS的妹子恰好住在一间宿舍。房间大门上贴着打印出来的大大的slogan：Unix - Live Free or Die。我们就这样成为了CS人。

“Computer science is not science.” 数学系的教授们总是喜欢这样调侃我们。但是如果让我说，Computer science is not just science！

CS人的使命是凭借计算能力、工具和技术来解决问题，越困难的问题，越对我们的胃口。没有问题创造问题也要上。算法设计，程序开发，图像处理，数据存储，网络连接，人工智能，等等等等。CS人的触手（误）伸向这个世界上的很多领域。

在这崇高的使命感召下（严肃脸），我的求学生涯留下了许多美好的回忆：

曾经半夜对着电脑编译程序，电脑微微发热，而我微微发烧（都是CPU高速运转的结果～）；

曾经和一群小伙伴们合作项目，过着日出而作，日落接着作的充实生活；

曾经和教授们在办公室里畅想未来，而我们探讨过的未来还没有到来（等着你们去实现～）；

最激动的时刻就是创建一个新项目的时候：一片空白的文档充满着无数的可能性。那种通过自己的努力和投入，从无到有打造一件新产品的成就感和骄傲感无法用语言表达，谁做谁知道！

每一天都被CS人的惊人天赋和创造力所震撼。那些云波诡谲的经典算法，酷炫无比的程式设计，偶尔让我感觉也许我是房间里最笨的人吧……但是换句话说，if you are the smartest person in the room, you are in the wrong room.

当你走出校门，你会发现CS人在职场上的选择非常丰富：喜欢解决理论问题的妹子可以投身科研；喜欢解决实际问题的妹子可以变身程序开发、系统运维和产品经理；对于想要自己打造一方天地的妹子，自身的技术背景更可以支持你自主创业。如今已经很难找到一个不依赖于计算机的领域；CS可以带领你进入大部分行业的大门。

如果你天生脑洞大，喜欢创造性的工作，享受解决问题的过程，愿意和聪明的小伙伴们交流，不介意自己常常是队伍里面唯一的女性（未必是坏事哈），又生来带着一点理想主义、完美主义和勇气，那么姑娘，来打CS吧！


- - -
作者简介

Tin, 香港科技大学计算机硕士

版权声明

本文为本站成员原创，版权及其他合法权利均归作者与本站共同所有。任何媒体或网站未经本站授权不得转贴或以其他方式复制发表本文。寻求授权请联系： contact@stemgirlschina.com



