---
layout: page-fullwidth
subheadline:  ""
title:  "理工女问答 | 想要读博，本科时该做些什么准备？"
teaser: "如果有明确的目标想要读博，那么在本科开始就应该有怎么样的想法、做怎么样的准备？"
breadcrumb: true
categories:
    - ask
permalink: /blog-ask/how-to-prepare-for-phd
header:
    image_fullwidth: "unsplash_brooklyn-bridge_header.jpg"
image:
    thumb: "unsplash_brooklyn-bridge_thumb.jpg"
---

<p style="line-height: normal; font-size: 16px; font-family: 微软雅黑; color: rgb(0, 187, 170); box-sizing: border-box; padding: 0px; margin: 10px 0px; text-align: left;"><strong>田禾, 洛克菲勒大学博士:</strong></p>



你好！我本科在国内读化学，后来转去做生化方向，最近刚博士毕业。

首先要说明，生物真的不赚钱。当然也不会沦落到露宿街头穷困潦倒，但是你的努力和你的经济回报肯定是不成正比的。如果你选择生物，在接近博士毕业时会发现，当年和你资质、努力程度相近的同学“钱景”都比你好。此外假如你需要在三十岁前成为家庭的经济支柱，几乎可以肯定生物无法帮助你实现目标。

生物领域的竞争其实是颇为激烈的，实际的科学研究也不像教科书中描述的那样激动人心。如果你计划读与生物有关的博士学位，本科期间最需要做的准备是诚实地回答这个问题：你是否对这门学科有足够的好奇心和热情，足以让你克服各种挫败、失落、孤独，在这条路上坚持下去？ 为了回答这个问题，你应该找一个到两个实验室，实际体验科研，并和导师及师兄师姐积极交流，此外要想清楚你是否喜欢科研人员的生活方式。虽然本科生的科研经历必然相当有限，但这是选择读博的基本前提。如果你在美国读本科且有绿卡，那么可以考虑MD或MD-PhD项目。对基础研究有兴趣后来成为生物教授的MD并不少见。

假如你的确对生物科研感兴趣，除了争取一个好看的GPA、积极参加科研挣到强有力的推荐信外，我建议你着重培养两项技能：

一、**英语写作**。作为母语不是英语的中国人，当然要在英语上特别用功。但即使是美国学生也并不天然具备合格的写作能力。这点推崇小班教学的文理学院和综合性大学相比有着显著的优势，一定要善加利用。而且我建议你去选修一些对写作要求较高的humanity或social sciences课程，用心打磨学术写作能力，好笔头会让你一生受益无穷。

二、**数学和编程技能**。纯生物出来的人一般数学和编程技能不过关，而在科研中这又是非常有用的 。利用本科学好这些知识对你未来的发展（或转行）会有很大助益。

其实，在生物科研领域发展得好的，很多都不是本科学生物的，反而是学物理、化学、计算机的表现很抢眼。综合起来的建议是：不要太早确定自己的本科专业，不要在没有考虑清楚前决定念博士。一辈子很长，你不需要在今天决定未来几十年的道路。

<p style="line-height: normal; font-size: 16px; font-family: 微软雅黑; color: rgb(0, 187, 170); box-sizing: border-box; padding: 0px; margin: 10px 0px; text-align: left;"><strong>思远，密歇根大学（University of Michigan）物理系和数学系本科生:</strong></p>



我是学数学和物理的，所以不好乱说。只是我问过几个来自数学系和物理系的教授：招研究生你们主要看什么？总而言之，GPA和GRE Sub很重要（因为很多美国人考不好），但是更重要的是科研经历和推荐信；又因为本科生能发paper的毕竟少，所以科研到底做得好不好，最后往往还是看推荐信。

大一暑假就可以开始找机会做科研了。生物专业方面的经验我并没有，但建议尽量多学并且学好定量方面的课程；多学一些数学统计和编程（完全可以选择双专业）是相当有益处的。对了，个人觉得当当tutor或者grader既可以刷简历，又可以提高自己的综合素质以及对学科的理解，还能赚点小钱贴补家用，如果时间允许可以考虑一下。

关于生物的前景究竟如何，推荐一个[知乎问题](http://www.zhihu.com/question/28347460/answer/41411431)。 当然最后还是要靠题主自己思考定夺。毕竟年轻啊可以多尝试一下。

<p style="line-height: normal; font-size: 16px; font-family: 微软雅黑; color: rgb(0, 187, 170); box-sizing: border-box; padding: 0px; margin: 10px 0px; text-align: left;"><strong>淡名，辽宁人，美国亚利桑那州立大学（Arizona State University）家庭与人类发展系博士生:</strong></p>



关于读博士的准备，我想补充一点，就是首先要找准方向。你要研究的东西，要么在整个领域的发展中具有重要的意义，要么对你个人有重要的意义，要么有极强的应用价值。我大学各专业的同学里面不乏聪明人，不乏准备得早，大学期间成绩好科研好，申PhD时拿了一把好offer的人。但是毕业几年后再看，这些人未必都是读博读得最开心、发展最好的人。有些人本科期间对某一个问题很感兴趣，对这个小的问题点也能做出不错的研究，但不够了解这个问题在学科整体发展趋势中的位置，也不够了解工业界怎么看待和处理这个问题，就扎到这个问题里读博士，然后又发现自己所在的组在该问题的研究上槽点满满，或者无法说服自己继续对这个问题感兴趣，最后不再觉得这个问题有意义。当然由于基础不错，也很努力，这些人最后一般能找到适合自己的解决办法（似乎转行的居多），但是这个过程是比较痛苦的。想要PhD读得开心，首先一定一定要想好自己想做什么，为什么对一个学科感兴趣，这个学科里什么最重要。多跟师兄师姐以及教授们八卦这类问题，应该会有帮助。

关于生物博士转计算机，其实如果你了解一下，会发现各种专业的人都有一定比例在转计算机，毕竟就业机会多，在北美基本上是转行首选。当然我不建议仅仅因为好就业而去选择一个自己不喜欢的行业，但大多数时候人还是要在纯粹的理想和纯粹的现实中选择一个平衡点。题主本科四年学习下来之后，可能会对“要不要继续学生物”有更清晰的想法。

我觉得思远贴出的知乎回答里有一句说得尤其对：“生物医学科研应当被鼓励，但以背诵研究结果为教学内容，不以解决问题为目的的纯生物系没法培养相应的人才。对生物研究感兴趣的同学应该培养自己的特殊技能，否则很难实现自己的科研梦想。”如果要读生物的博士，要考虑自己能培养什么样的特殊技能，包括可迁移的工业界和学术界广泛应用的硬技能，以及如何把你的问题和下游学科联系起来。比如说心理学领域，能将生物学和人类的心理行为很好地联系起来的研究者在就业上是有优势的。我系去年新招的几个Assistant Professor (助理教授) 一半是做基因与环境之间的交互作用、生理应激反应/激素调节与儿童的环境适应/心理发展这些问题；我所接触过的合作组多数也会涉及此类问题。生物系里面纯粹深挖某某基因的表达机制、某激素的某某受体的空间结构与信号传导的，不一定在生物领域就业有优势。另一个比较典型的例子是生物统计的就业要远好于生物系。

另外，我认识的大学本科读生化的美国人里面，后面去读医学院/药学院的人比较多。

<p style="line-height: normal; font-size: 16px; font-family: 微软雅黑; color: rgb(0, 187, 170); box-sizing: border-box; padding: 0px; margin: 10px 0px; text-align: left;"><strong>梦溪，在北京和黑龙江绥化长大，加拿大英属哥伦比亚大学 (University of British Columbia) 物理系本科生:</strong></p>



补充一下：收入方面的问题可以看美国的这个Occupational Handbook了解情况：http://www.bls.gov/ooh/ 。自学数学的话，Khan Academy 的课程视频很有用，强烈推荐。不用给自己太大压力，祝大学生活愉快！


- - -

版权声明

本文为本站成员原创，版权及其他合法权利均归作者与本站共同所有。任何媒体或网站未经本站授权不得转贴或以其他方式复制发表本文。寻求授权请联系： contact@stemgirlschina.com



