---
layout: page-fullwidth
subheadline:  ""
title:  "电子/电气工程专业是什么？"
teaser: "关于电子/电气专业的相关解答。"
breadcrumb: true
categories:
    - ask
permalink: /blog-ask/what-is-ee
header:
    image_fullwidth: "unsplash_brooklyn-bridge_header.jpg"
image:
    thumb: "unsplash_brooklyn-bridge_thumb.jpg"
---

<p style="line-height: normal; font-size: 16px; font-family: 微软雅黑; color: rgb(0, 187, 170); box-sizing: border-box; padding: 0px; margin: 10px 0px; text-align: left;"><strong>选专业有什么基本原则？</strong></p>



如果说当年报考志愿的时候我有什么遗憾，那大概就是对每个专业不够了解，以致不能做出非常理性的决定。记得报志愿时，我的高中有一种说法：“本科的时候学校比专业重要”。对于毕业就想就业的同学，这种说法也许也有一定道理，但主要指专业技能模糊的就业。但是，如果毕业后想继续深造，现在看来，这种说法可是大错特错的。可以说，选一个好的专业，和一个拥有足够相关专业资源的学校，对研究生的申请是非常重要的。这点对有出国想法的同学尤为重要。据我所知，美国一些学院的研究生院在招生时，一般只会招他们“有印象”的系出来的学生。博士招生更甚，顶尖学院也许只会招特定几个教授带过的学生。

国内关于电子电气工程的大小专业分类比较乱，每个学校都不太一样。所以，在报考专业大类的时候，一定要去了解每个学校的大专业在大三以后分成小专业的情况。如果能够问到相关学校的学长学姐当然最好。问不到的话也不用担心，可以去每个学院的网站上查看。

另外，现在许多学校转专业也都非常方便了，入学之前可以多多了解情况。如果转专业方便的花，那么即使一开始没有分到心仪的专业，也不要灰心，从入学开始就好好学习，争取在大一结束后有足够的绩点转专业。另外许多学校的转专业是在第二学期快期末时决定的，所以只能参考第一学期的绩点，因此第一学期的绩点是非常重要的。

<p style="line-height: normal; font-size: 16px; font-family: 微软雅黑; color: rgb(0, 187, 170); box-sizing: border-box; padding: 0px; margin: 10px 0px; text-align: left;"><strong>电子/电气工程专业与计算机有什么关联与区别？与数学和物理又是什么关系？</strong></p>



计算机偏软件，PhD之后除了特别几个领域（e.g. 机器人）会与硬件打交道以外，多数都只与软件（数学+编程）打交道了。而电子/电气偏硬件，数学和动手都很重要。计算机科学基本不怎么用到物理知识，但物理对于电子/电气的大部分分支还是很重要的。在数学知识上，计算机与电子电气又有不同侧重。一般来说，计算机用到的是离散数学（discrete math），而电子电气用到的是连续数学（continuous math）。所以集合论、数理逻辑、概率论对计算机更有用，而微积分、数分、统计则对电子电气更有用。当然也有例外，计算机中到了研究生后的一些领域（如人工智能、机器人、机器学习、网络）的许多理论还是会用到连续数学的知识，这也是为什么编程基础好的数学系、电子系的本科生也常常能在博士阶段直接转成计算机。就业来说，计算机通常易于电子/电气，但并不绝对。

<p style="line-height: normal; font-size: 16px; font-family: 微软雅黑; color: rgb(0, 187, 170); box-sizing: border-box; padding: 0px; margin: 10px 0px; text-align: left;"><strong>电子/电气信息工程在本科有哪些具体专业分支？</strong></p>



* 电子信息工程（Electronic Engineering）：弱电。喜欢焊电路板的就选它吧。。。

* 电气信息工程（Electric Engineering）：强电（比较糙）。管电力传输之类的，就业可以进设计院和国家电网。

* 通信（Telecommunication）：课程挺有意思的，数学好的话很有帮助。喜欢抽象概念的同学应该会喜欢学。专业基础课有信号与系统、通信原理。据说就业没有10年前好了。

* 微电子（Micro-electronics）：这个非常偏理论，所以据说不好找工作。对物理要求很高。如果对学术有兴趣的可以考虑。我个人是非常喜欢它学的相关理论的（半导体物理、电磁场与电磁波），很有意思。PhD后可以转作微电子材料如半导体，也可以做天线的理论研究（电磁学）。

* 自动化（Automatic Control）专业课有自动控制理论、数控等。对转计算机的部分分支PhD有帮助，其理论基础与人工智能、机器学习、机器人相关。


- - -

作者简介


胡怡格，浙江人，本科毕业于国内电子工程专业，目前为美国德州大学奥斯汀分校（The University of Texas at Austin)计算机系博士生。


版权声明

本文为本站成员原创，版权及其他合法权利均归作者与本站共同所有。任何媒体或网站未经本站授权不得转贴或以其他方式复制发表本文。寻求授权请联系： contact@stemgirlschina.com



